a# 1. SpringFramwwork

## 1. AOP

### 1. DB 연동 방식(JDBC/DBCP/JNDI)

1. JDBC(Java DataBase Connectivity) : 자바에서 제공해주는 DB 연결 표준 API. DB 연결 요청이 올 때마다 Web Appliication이 커넥션을 계속해서 생성하는 방식. 많은 사용자가 동시에 DB 접속을 요청하면 커넥션의 개수가 증가하여 DB서버 과부하나 메모리 부족을 야기할 수 있다. 비효율적이어서 현재는 많이 사용되고 있지 않다.
2. DBCP(DataBase Connection Pool) : Web Application에서 지정한 개수만큼의 DB Connection을 미리 만들어놓고 DB 접속 요청이 올 때마다 만들어 놓은 DB Connection을 대여한는 방식. 초기 Connection 개수, 최대 Connection 개수, 평소에 유지되는 Connection 개수 등을 설정할 수 있다. 메모리 낭비가 되지 않도록 적절한 개수를 설정하는 것이 중요하다.
3. JNDI(Java Naming and Directory Interface) : 방식은 DBCP와 같지만 DB Connection의 관리주체가 Web Appliication이 아닌 WAS(Web Application Server)로 변경. 설정이 간편하고 Web Application에 과부하를 방지할 수 있어서 가장 많이 사용되는 방식.

### 2. AOP

1. 공통 관심인 로그 출력이나 트랜잭션, 예외처리 등을 모든 비즈니스 메소드에 포함시키는 일은 매우 비효율적인 작업이다. 중간에 모듈이 변경되면 모든 메소드들을 수정해야 된다는 단점도 존재한다.
2. 스프링에서는 설정파일로 공통 관심을 묶어서 관리할 수 있다.

### 3. AOP 관련 용어 정리

1. 포인트컷 (pointcut) : 공통 관심 코드가 실행 될 메소드. aop:pointcut의 expression 속성으로 필터링된 메소드. 만약 트랜잭션 AOP로 구성한다고 생각했을 때 insert, delete, update하는 메소드에서만 트랜잭션이 발생할 수 있게 expression을 구성하면 된다.

   - 포인트컷의 expression: 포인트컷을 지정하는 조건.
     - execution()으로 포인트 컷을 지정한다.
     - 첫 번째 (\* or void or !void) : 메소드의 리턴 타입을 지정
     - 두 번째 (com.bit.springboard.service..: 메소드가 존재하는 패키지를 지정. ..은 하위의 모든 패키지 포함)

   ```
   com.bit.springboard.service.. : service에 존재하는 모든 하위 패키지 지정.
   com.bit.springboard.service..impl : service에 하위 패키지중 impl로 끝나는 모든 패키지 지정.
   com.bit.springboard.service : service 패키지만 지정.
   *Impl : Impl로 끝나는 모든 클래스 지정.
   BoardServiceImpl : BoardServiceImpl클래스만 지정.
   BoardService+ : BoardService를 상속받아 구현한 모든 클래스 지정.

   ```

   - 세 번째 파라미터 : 메소드르 지정.

   ```
   * : 모든 메소드 지정.
   get* : get으로 시작하는 모든 메소드 지정.
   *Board : Board로 끝나는 모든 메소드 지정.
   (..) : 매개변수의 타입과 개수에 제약을 두지 않음.
   어떠한 매개변수를 갖던 상관하지 않고 지정.
   (*) : 매개변수의 타입은 제약을 두지 않지만 개수는 무조건 한개여야한다.
   (com.bit.springboard.dto,BoardDTO) : 매개변수는 하나면서 그 매개변수가 BoardDTO인 메소드 지정.
   (!com.bit.springboard.dto,BoardDTO) : 매개변수는 하나면서 그 매개변수가 BoardDTO아닌 메소드 지정.
   (Integer, ..) : 매개변수의 타입과 개수에 제약을 두진 않지만 첫 번째 매개변수는 무조건 int형인 메소드 지정.

   ```

2. 어드바이스(advice) : 공통 관심에 해당되는 공통 기능 코드(consoleLog,consoleLogPlus). 어드바이스를 지정할 때는 공통 기능 코드가 실행될 시점과 함께 지정.
3. 위빙(weaving) : 공통 기능 코드가 포인트 컷에 주입되는 행위. 위빙 기능이 있기 때문에 비즈니스 로직에서 공통 기능 코드를 추가하지 않고도 공통 기능 코드가 실행되는 것.
4. 애즈팩트(aspect), 어드바이저(advisor)
   - 애즈팩트 : 어드바이스 + 포인트 컷. 포인트 컷에 위빙이 일어나서 공통 기능 코드가 포인트 컷에 주입된 상태를 애즈팩트라고 한다.
   - 어드바이저 : 애즈팩트와 동일. 공통 기능 코드의 메소드 명을 모를 때나 공통 기능이 들어있는 클래스 명을 모를 때 애즈팩트 대신 어드바이저를 사용한다.
   - 트랜잭션을 설정할 때 commit, rollback 시점을 개발자가 알수 없기 때문에 이 때도 애즈팩트 대신 어드바이저를 사용해서 자동적으로 commit, rollback이 일어나도록 설정한다.

### 4. AOP의 동작 시점

1. before : 포인트컷 메소드가 실행되기 전에 공통 기능 코드를 실행.
2. after-returning : 포인트컷 메소드가 정상적으로 종료되고 공통 기능 코드를 실행.
3. after-throwing : 포인트컷 메소드가 에러를 발생시켰을 때 공통 기능 코드를 실행.
4. after : 포인트컷 메소드가 정상 종료되거나 에러를 발생시키거나와 상관없이 메소드가 종료되면 무조건 공통 기능 코드 실행.
5. around : 포인트컷 메소드 실행 전 후로 한 번씩 공통 기능 코드 실행.

### 5. JoinPoint 인터페이스

1. 조인포인트(JoinPoint) : 포인트컷이 될 수 있는 포인트컷 후보 메소드. 모든 비즈니스 로직 메소드가 조인포인트

```
<aop:pointcut id="allpointcut>
            expression ="execution(* com.bit.springboard.service..BoardServiceImpl.*(..)")
</aop:pointcut>
포인트컷을 위와 같이 설정하면 BoardServiceImpl의 insertboard, updateboard, deleteboard, getboard, getboardList는 조인포인트면서 포인트컷인 메소드가 되고 UserServiceImpl의 join, getUser는 조인포인트지만 포인트컷이 아닌 메소드가 된다.
```

2. 조인포인트 인터페이스의 유용한 메소드
   - getSignature() : 포인트컷으로 지정되어 실행되고 있는 메소드의 시그니쳐(메소드명, 리턴타입, 매개변수)를 Signature 객체에 담아서 리턴.
   - getTarger() : 호출된 메소드를 소유하고 있는 객체를 리턴
   - getArgs() : 호출된 메소드의 매개변수 값들을 Object 배열로 반환
3. Signature 객체의 메소드
   - toShortString() : 메소드의 시그니쳐(메소드명, 리턴타입, 매개변수)를 축약된 String으로 리턴
   - toLongString() : 메소드의 시그니쳐(메소드명, 리턴타입, 매개변수)를 패키지 경로까지 포함된 String으로 리턴
   - getName() : 호출된 비즈니스 로직 메소드의 메소드명 리턴
4. ProceedingJoinPoint
   - JoinPoint 상속받아 만들어졌고 preoceed() 메소드를 추가한 인터페이스
   - 현재 진행중인 포인트컷 메소드를 받아오면서 proceed() 메소드를 통해서 받아온 포인트컷 메소드를 진행시킬 수 있다.
   - aop:before, aop:after-returning, aop:after-throwing, aop:after ==> JoinPoint 인터페이스 사용
   - aop:around ==> ProccedingJoinPoint 사용

## 2. JDBC Template

### 1. JDBC Template이란

1. GoF의 디자인 패턴 중 템플릿 디자인 패턴이 적용된 클래스.
2. 템플릿 디자인 패턴은 반복되는 작업을 캡슐화하여 재사용할 수 있는 패턴으로 정의하는 방식
3. DBCP(DataBase Connection Pool)에 DataSource(DB 연결 정보 객체)을 의존성으로 주입받아서 커넥션의 풀을 구성하고 커넥션들을 계속 대여하여 재사용할 수 있는 방식.

### 2. JDBC Template에서 사용가능한 메소드

1. update() : insert, update, delete 쿼리 실행. ? 인자 값을 어떻게 처리할 지에 따라서 두 가지 방식으로 사용 가능

   - 1번 방식 : 물음표 인자 개수만큼 인자 값을 나열해서 보내는 방식

   ```
   update(쿼리문, 물음표인자값1, 물음표인자값2, 물음표인자값3);
   ```

   - 2번 방식 : 물음표 인자 개수만큼의 배열을 생성하여 배열 자체를 매개변수로 보내는 방식

   ```
   Object[] args = {물음표인자값1 ,물음표인자값2 ,물음표인자값3 }

   update(쿼리문,args);
   ```

2. queryForInt() : select 구문으로 검색된 결과 값이 정수일 때 사용하는 메소드. sum, count, avg, ... 통계함수에서 주로 사용.
3. quertForObject() : select 구문으로 검색된 결과를 특정 자바 객체에 매핑시켜 리턴받고 싶을 때 사용하는 메소드. DTO로 받고 싶을 때 해당 메소드를 사용하면 된다. 결과가 단행인 쿼리에서만 사용가능. RowMapper라는 인터페이스를 상속받아 구현한 클래스로 리턴받는데 mapRow()라는 메소드를 구현해서 개발자가 원하는 형태의 객체로 만들어서 다시 리턴가능.
4. query() : select 구문으로 검색된 결과가 다중 행일 때 사용하는 메소드. 기본적인 사용법은 queryForObject와 동일.

## 3. 트랜잭션 처리

### 1. 트랜잭션이란

1. 트랜잭션은 DB에서 처리하는 작업의 단위.
2. DDL(Insert, Delete, Update)가 실행되면 항상 commit이나 rollback이 실행돼야 트랜잭션이 종료된다.
3. 스프링에서 AOP 설정을 이용해서 트랜잭션 처리한다.

### 2. 스프링에서의 트랜잭션

1. 트랜잭션을 설정할 때는 애즈펙트대신 어드바이저를 사용한다. 개발자가 commit과 rollback의 시점을 지정할 수 없기 때문이다.
2. 어드바이저는 쿼리가 성공하면 commit을 실패하면 rollback을 자동 호출한다.

## 4. MyBatis

### 1. MyBatis란

1. Sql Mapper Framework 중 하나의 종류. SQL 쿼리문을 Mapper라는 파일로 분리해서 관리하는 프레임워크.
2. iBatis라는 프레임워크가 독점적으로 사용되고 있었는데 2010년 구글이 iBatis를 인수하면서 이름이 MyBatis로 변경됐다.
3. 요즘 Sql Mapper Framework보다는 ORM 프레임워크(JPA, Hibernates 등)이 성행하고 있다.

### 2. MyBatis의 구조

1. DAO에 존재하던 쿼리문들을 Mapper라는 별도의 파일로 관리. 스프링프레임워크에서는 xml 파일방식만 지원. 스프링부트에서는 xml파일 방식과 어노테이션 방식도 지원.
2. MyBatis만의 설정파일을 만들어서 조회 쿼리 결과의 표출방식 지정, 결과를 담아줄 객체의 별칭을 달아주는 설정, 쿼리문이 저장되어 있는 Mapper 파일의 위치를 지정할 수 있는 등의 설정을 제공한다.
3. DAO로부터 분리된 Mapper 파일은 namespace라는 별칭을 지정하여 호출하게 되는데 관례적으로 DAO에서 분리됐기 때문에 DAO의 이름과 동일하게 설정하는 것이 대부분.
4. 매퍼 xml의 구조

```
<xml 설정>
<doctype 지정>
<mapper 설정>
    <select id="selectBoard parameterType="int, string, map, com.bit.springboard.dto.BoardDTO, ..." resultType="int, string, map, com.bit.springboard.dto.BoardDTO">
      </select>

    <insert>
    </insert>
    <delete><delete>
    <update></update>

</maper>
//DAO에서 mapper을 호출하여 사용하는 방식
mapper의 namespace값.쿼리문의 id값
```
